‫מצטרף אלינו עכשיו השר
‫לביטחון לאומי איתמר בן גביר, שלום.
‫שלום שלום.
‫אתה טוען היום שיש גורמים שמתכננים
‫לרצוח את ראש הממשלה או שר בממשלה,
‫גורמים בעצם מהמשטרה, אומרים לחדשות 12,
‫שהם לא מכירים שום מידע כזה,
‫הם מדווחים שהם אפילו עשו בדיקה מחודשת,
‫ואין דבר כזה, למי להאמין?
‫טוב, מעניין שאותם גורמים
‫לא מוכנים אפילו לומר את שמם,
‫ואני מעריך שהשיקולים שלהם
‫עמהם, אבל אני אומר בצורה הכי ברורה,
‫מסתכל על המצלמה,
‫מדי יום אני מקבל חומרי מודיעין,
‫המודיעין הזה מצביע על רף
‫עלייה ענק, עצום, בהסתה, בהמרדה,
‫המודיעין הזה מראה על קריאות לרצח שלי,
‫של ראש הממשלה נתניהו, של שרה נתניהו,
‫אגב, לא צריך להיות איש מודיעין כזה גדול,
‫מספיק לחסרר, לחפש ברשת
‫ולראות את הקריאות הללו,
‫ולכן אמרתי שאני מפחד מרצח פוליטי,
‫אם יש גורמים פוליטיים במשטרה
‫שרוצים להתעמת עם זה, זה בדיוק הסיבה.
‫למה צריך לעשות כאן משטרה
‫שהיא לא משטרה פוליטית?
‫רוב השוטרים, שוטרים נאמנים, שוטרים
‫טובים, שוטרים שעובדים למען עם ישראל,
‫אבל אם יש קצין אחד או אחר שהוא מתוסכל ורוצה
‫להפוך את המשטרה לפוליטית, אני לא אתן לו.
‫ובמוצאי שבת אמרת, האנרכיסטים
‫מבקשים להבעיר את מדינת תל אביב,
‫אפילו אם התכוונת לקומץ,
‫ברור לך איך זה נשמע?
‫רואים מאות אלפים ברחובות
‫ואתה משתמש במונח אנרכיסטים.
‫לא, לא, רוב הציבור שאני מכיר ורואה תומך
‫באמירות שלי וגם מבין בדיוק למה שאמרתי.
‫הביטו, יש אותם מפגינים שבאים
‫מדם ליבם, צועקים, זועקים, בסדר גמור,
‫אני בתור אחד שהפגין כל
‫כך הרבה שנים, כל כך הרבה זמן,
‫מבין, מבין היטב שזו זכותם
‫הדמוקרטית, אני אלחם על זכותם.
‫אבל מאידך גיסה יש אותם אנרכיסטים?
‫אותם אנרכיסטים שצרו על
‫אשת ראש הממשלה במספרה,
‫אותם אנרכיסטים שאנחנו ראינו
‫אותם זורקים גדר ברזל על שוטר,
‫אותם אנרכיסטים שפירקו מחסומים,
‫אותם אנרכיסטים שרוצים להביא לאנרכיה.
‫אני לא מתנצל בפני אותם אנרכיסטים,
‫הם אנרכיסטים, אני אמשיך לקרוא להם כך,
‫רק מצער אותי שיאיר לפיד,
‫שגנץ, שכל מיני גורמים כאלה,
‫במקום לגנות אותם, מחבקים אותם.
‫בוא נעשה סדר בדברים, בבקשה.
‫רימוני הלם, פרשים, מכתזיות,
‫הופעלו בעקבות רוח המפקד החדש?
‫ליתר דיוק, רוח השר?
‫אני לא קובע למשטרה מה להפעיל ואיך
‫להפעיל, אבל אני אומר להם דבר אחד,
‫וזה צריך שיהיה ברור.
‫המדיניות.
‫המדיניות שלי היא לא לאפשר
‫חסימה של עורק תחבורה ראשית.
‫הביטו, ברגע שאתה מאפשר
‫חסימת עורק תחבורה ראשית,
‫אתה מה שעושה, זה למעשה מונע
‫מהאמבולנס, מי יולדת להגיע לבית חולים.
‫מונע זוג להגיע בצורה מהירה
‫מאוד לאיזשהו טיפול רפואי.
‫אתה לא יכול לעשות דבר כזה.
‫ואגב, אני מזכיר, כן, הייתה זעקה
מצד אנשי השמאל הקיצוני,
‫מה הוא עושה בחפק? מה הוא עושה בחפק?
‫מה עומר בר לב? לא היה בחפק?
‫עמיר אוחנה לא היה בחפק?
‫גלעד ארדן לא היה בחפק?
‫זה התפקיד שלי, להנחות,
‫להטוות את המדיניות של המשטרה.
‫אני אומר את זה בצורה חד
‫משמעית לפי המדיניות שלי.
‫המשטרה לא צריכה לאפשר חסימה של
‫עורקי תחבורה ראשיים במדינת ישראל.
‫הפגנה, כן, אנרכיה, לא.
‫אבל אפילו אם מבצעית זה היה נכון,
‫אתה לא חושש מהנזק התודעתי, התדמיתי?
‫ראית את התמונות?
‫בדיוק הפוך. הרי מה שקורה
‫זה שהם רוצים לגרום לי להתנצל,
‫רוצים לגרום לי כל הזמן להצטדק.
‫אני לא אצטדק.
‫לא בפני אנשי השמאל האנרכיסטי,
‫לא בפני אלה שעכשיו פנו לבית
‫משפט ואמרו, תתערבו, תתערבו,
‫בית משפט תתערב, בית משפט תתערב, זאת תהיה
‫הוכחה הכי גדולה כמה חייבים רפורמה משפטית.
‫אני לא מפחד ולא חושש.
‫אני הולך עם האמת שלי, והאמת שלי היא ששוב,
‫חופש ההפגנה הוא קדוש.
‫חופש ההפגנה זה זכות יסוד,
‫אבל לא במחיר של אנרכיה.
‫זו המדיניות לשם אני חותר.
‫את זה אני מתווה, ואני חייב להודות
‫שיש שיפור גדול מאוד במשטרה
‫של לפני שבועיים וחודשיים וחודש,
‫ממה שראינו לפני שבוע.
‫יכול להיות שזה בעקבות ההגעה שלי לחפק,
‫אבל מה שברור, שהמדיניות שלי היא ברורה,
‫אני מקווה שלאט לאט היא תחלחל
‫אצל כל השוטרים של מדינת ישראל.
תפקידך אמנם
‫לדאוג לביטחון של האזרחים,
‫אבל גם הרגעת הרוחות חשובה.
‫איך אתה תורם להורדת הלהבות?
‫אני קודם כל תורם בהנמכת הלהבות
‫בכך שאני פעם אחר פעם קורא להידברות,
‫וגם אני מנצל את הבמה
‫הזאת ואומר חברים בואו נדבר.
‫בואו נדבר, אחים אנחנו.
‫אבל ההידברות הזאת היא לא
‫במקום שאנחנו נעצור את העשייה,
‫העשייה החשובה.
‫אגב, העניין של המצב הביטחוני, כן,
‫אני מטפל בזה, עובד קשה קשה קשה.
‫כמו שאתם יודעים, התקשורת לא
‫כל כך רצתה לפרסם ולספר על זה,
‫אבל תשעה מיליארד שקלים, תשעה
‫מיליארד שקלים תוספת למשטרה,
‫שזה כוח אדיר שיכול להוסיף משמר לאומי,
‫שיכול להעלות משכורות לשוטרים,
‫שיכול להוסיף אלפי שוטרים כאן לרחובות.
זה לא יקרה תוך יום אחד, גם לא
‫יומיים, גם לא חודש וחודשיים,
‫אבל זה הכיוון ושם השאיפה.
‫ואין לי ספק שאם עומר ברלב או
‫שר אחר היה מביא הישג כזה גדול,
‫שהמשטרה בפעם הכי גדולה
‫שקיבלה, קיבלה מיליארד שקלים תוספת,
‫הפעם תשעה מיליארד היו בתקשורת מריעים.
‫אבל אני יודע דבר אחד, סוף האמת לנצח.
‫אנחנו הולכים למסלול, מסלול לא פשוט,
‫יש הרבה מהמורות בדרך, יש הרבה קשיים.
‫וצריך לומר, טרור היה
‫וכנראה לצערנו טרור יהיה.
‫המשימה שלנו זה להרתיע את הטרור.
‫המשימה שלנו זה להילחם בטרור.
‫המשימה שלנו זה לאפשר למשטרה
‫לתת לנו את הכלים למלחמה.
‫אנחנו עושים את זה אם זה
‫בתקציב, העתק והענק שבא,
‫אם זה בגב שנותן לשוטרים משטרת ישראל,
‫אם זה בחוק עונש מוות למחבלים
שעברנו בקריאה הטרומית,
‫אני מקווה שיעבור בקריאה שלישית.
‫בנושא אחר, מה יהיה עם
מבצע האכיפה במזרח ירושלים?
‫אנחנו מבינים שבחירי מערכת
‫הביטחון דורשים להמתין
‫כדי לא להתסיס את השטח ברמדאן.
‫קודם כל המבצע הצליח, המבצע עשה את שלו.
‫מבחינת זאת שאכפנו והרסנו עשרות בתים,
‫מאות דוחות, אלפי אנשים
‫שנבדקו אפילו למעלה מכך.
‫אז זה מבצע שהיה מוצלח מאוד.
‫זה לא אומר שהמבצע הזה יעצור את גל הטרור.
אבל זה כן אומר שבפעם הראשונה,
‫סוף סוף משטרת ישראל פועלת בתוך מזרח ירושלים
‫ולא פעולות תפאורה כמו
‫שהיה נהוג עד לאותו רגע.
‫אותו דבר גם עם אותם אסירים ביטחוניים,
‫צריך לקרוא להם בילד, בשם הנכון,
‫מחבלים, מחבלים, שונאי ישראל.
‫אותו דבר כאשר אני באתי
‫וסגרתי את מאפיות הלאפות שלהם,
‫כן, צחקו, אמרו היי, תראו מה הם עושים,
‫במה הוא מתרכז? כן, אני מתרכז בזה.
‫ושמעתי את הצעקות גאיות,
‫מעזה, תבכיות, מעזה.
‫כך ששבע, שמונה שעות הם התקלחו לפני זה,
‫שמונה שעות פתחו את המים החמים,
‫ופתאום הקצבנו להם ואמרנו בצורה מפורשת,
‫אין שום סיבה שמקלחת למחבל,
‫תהיה יותר מארבע דקות, ולאט
‫לאט אתה רואה שזה מחלחל.
‫יש עוד הרבה עבודה במשרד הזה,
‫יש עוד הרבה הרבה הרבה
‫מה לעשות, רק בתחילת הדרך,
‫אבל אני מאמין שאפשר לנצח,
‫אפשר להרתיע את הטרור, אפשר
‫לעשות את זה בצורה הכי טובה.
‫לסיום, הגעת לתפקיד הזה עם הרבה הבטחות,
הכרזות, אתה מרגיש שאתה
‫מצליח ליישם את התפניות שלך,
‫או שזה סיפור אחר לגמרי
‫כשמתיישבים על כיסא השר?
‫אני מרגיש שכל דקה, כל דקה ודקה אני עושה,
‫אני גם מרגיש שאצלי לא מתקיים הכלל,
‫שדברים שרואים משם, לא רואים מכאן,
‫אני רואה בדיוק את אותם דברים,
‫נהפוך הוא הגישה המדינית,
‫התפיסה הביטחונית שלי רק מתחזקת והולכת.
‫אני יודע שזה לא פשוט לשנות קונספציה,
לא בתוך המשטרה, לא
‫אצל ראש השבאק או הרמטכל,
‫שהם אנשים צדיקים, אנשים טובים, צריך להגיד,
‫כולם ראויים, גם המפכל, אנשים
‫שנלחמים שנים רבות למען מדינת ישראל,
‫צריך לשנות את הרוח,
‫צריך לשנות את הקונספציה,
‫להבין שמה שעשינו היה טוב,
‫אבל צריך לעלות דרגה במלחמה, בטרור,
‫וליישם תפיסה ביטחונית,
‫לא של הכלה, לא של כניעה,
‫לא של שקט, כי שקט הוא רפש.
‫ליישם תפיסה ביטחונית של להילחם בטרור,
‫גם ברמדאן, להילחם בכל אויבי ישראל,
‫להילחם בכל שונאי ישראל,
‫ולעשות את זה בנחישות, ברורה מאוד.
‫השר לביטחון לאומי, איתמר בן גביר, תודה רבה.
‫פורים שמח.